GACETA OFICIAL DE LA REPUBLICA DE VENEZUELA

Caracas, lunes 10 de diciembre de 1956              Número 25.227

EL CONGRES O DE LA REPUBLICA DE VENEZUELA

Decreta:

la siguiente,

LEY DE PROPIEDAD INDUSTRIAL

CAPITULO I
Disposiciones Generales

Artículo 1º. - La presente Ley regirá los derechos de los inventores,
descubridores e introductores sobre las creaciones, inv entos o descubrimientos
relacionados con la industria; y los de los productores, fabricantes o
comerciantes sobre las frases o signos especiales que adopten para distinguir de
los similares los resultados de su trabajo o actividad.

Artículo 2º. - El Estado otorgará certificados de registro a los propietarios de las
marcas, lemas y denominaciones comerciales, que se registren; y patentes a los
propietarios de los inventos, mejoras, modelos o dibujos industriales, y a los
introductores de inventos o  mejoras, que también se registren.

Artículo 3º. - Se presume que es propietario de un invento, mejora o modelo o
dibujo industriales, o de una marca, lema o denominación comerciales, o
introductor de un invento o mejora, la persona a cuyo favor se haya he cho el
correspondiente registro.

Artículo 4º. - La cesión de un derecho de propiedad industrial no surtirá efecto
contra terceros mientras no se haya hecho la anotación respectiva, en los libros
de registro correspondientes.

Parágrafo primero. - La cesión de una marca entraña la transferencia al
cesionario de todo derecho sobre otras marcas iguales o semejantes del cedente
salvo expresa convención en contrario.

Parágrafo segundo. - Las denominaciones comerciales no podrán ser cedidas
sino con el negocio que  distinguen y los lemas comerciales con la marca a la cual
correspondan.


CAPITULO II
De las Patentes

Artículo 5º. - Las patentes de invención, de mejora, de modelo o dibujo
industriales y las de introducción de invento o mejora, confieren a sus titulares  el
privilegio de aprovechar exclusivamente la producción o procedimiento industrial
objeto de la patente, en los términos y condiciones que se establecen en esta
Ley.

 Las patentes de introducción no dan derecho a sus titulares a impedir que
otros import en al país objetos similares a los que abarquen dichas patentes.

Artículo 6º. - El Estado no garantiza la exactitud, prioridad, ni utilidad de la
invención, descubrimiento, mejora, modelo o dibujo patentados.

Artículo 7º. - Todo individuo tiene derecho de mejorar la invención de otro, pero
no podrá usar esa invención sin consentimiento del inventor. Tampoco el
inventor podrá usar la mejora o mejoras hechas sin el consentimiento del autor de
la mejora.

Artículo 8º. - Ninguna patente podrá versar sino sobre u na sola creación, invento
o descubrimiento.

Artículo 9º. - Las patentes de invención, de mejora, de modelo o dibujo
industriales, se expedirán por cinco o diez años a voluntad del solicitante; y las
de introducción solo por cinco años.

Artículo 10. - Los i nventos, mejoras y modelos o dibujos industriales patentados
en país extranjero podrán patentarse igualmente en Venezuela mediante el
cumplimiento de las formalidades y requisitos legales, si no fueren ya del
dominio público. La patente se expedirá por el término que permita la Ley
venezolana o por el que falte para extinguirse la patente concedida en país
extranjero, si este último término fuere menor.

Artículo 11. - Quien haya obtenido una patente en el exterior tendrá prelación
para obtenerla tambié n en Venezuela dentro de los doce meses siguientes a la
fecha de la patente extranjera.

Artículo 12. - La solicitud de patente de introducción de un invento o mejora,
que se haga en Venezuela antes de haber transcurrido el plazo a que se refiere el
artícul o 11 de esta Ley, podrá ser objetada por el titular de la correspondiente
patente extranjera que solicite el registro de su invento o mejora en Venezuela
dentro del mencionado plazo. Asimismo, la patente de introducción que se
obtenga en Venezuela antes de  haber transcurrido el plazo a que se refiere el
artículo 11, podrá ser declarada nula a petición del titular de la correspondiente
patente extranjera, que solicite el registro de su invento o mejora en el país,
dentro del indicado plazo y lo obtenga confo rme a la Ley. En este ultimo caso, la
nulidad de la patente de introducción podrá ser declarada por el Registrador de
la Propiedad Industrial al acordar la patente solicitada.

Artículo 13. - Quien haya obtenido una patente deberá indicar esta circunstancia
en los productos patentados.

Artículo 14. - Pueden ser objeto de patente:

1º) todo producto nuevo, definido y útil;

2º) toda nueva máquina o herramienta y todo nuevo instrumento o aparato
de uso industrial o de aplicación medicinal, técnica o científic a;

3º) las partes o elementos de máquinas, mecanismos, aparatos, accesorios,
mediante los cuales se logre mayor economía o perfección en los
productos o resultados;

4º) los nuevos procedimientos para la preparación de materias u objetos
de uso industrial  o comercial;

5º) los nuevos procedimientos para la preparación de productos químicos
y los nuevos métodos de elaboración, extracción y separación de
sustancias naturales;

6º) las reformas, mejoras o modificaciones introducidas en las cosas ya
conocidas;

7º) todo nuevo modelo o dibujo de uso industrial;

8º) cualquier otra invención o descubrimiento apto para tener una
aplicación industrial; y,

9º) la invención, mejora o modelo o dibujo industriales que, habiendo sido
patentado en el exterior, no haya s ido divulgado, patentado ni puesto
en ejecución en Venezuela.

Parágrafo único. - La enumeración contenida en este artículo es meramente
enunciativa y no restrictiva, ya que puede ser objeto de Patente, en general, el
resultado de l esfuerzo inventivo del ingenio humano con las excepciones que esta
misma Ley establece.

Artículo 15. - No son patentables:

1º) las bebidas y artículos alimenticios, sean para el hombre o para los
animales; los medicamentos de toda especie; las preparaci ones
farmacéuticas medicinales y las preparaciones, reacciones y
combinaciones químicas;

2º) los sistemas, combinaciones o planes financieros, especulativos,
comerciales, publicitarios o de simple control o fiscalización;

3º) el simple uso o aprovechamie nto de sustancias o fuerzas naturales, aun
cuando sean de reciente descubrimiento;

4º) el nuevo uso de artículos, objetos, sustancias o elementos ya
conocidos o empleados en determinados fines, y los simples cambios
o variaciones en la forma, dimensiones o material de que estén
formados;

5º) las modalidades de trabajo o secretos de fabricación;

6º) los inventos simplemente teóricos o especulativos, en los cuales no se
hayan conseguido señalar y demostrar su practicabilidad y su
aplicación industriales bi en definidas;

7º) los inventos contrarios a las leyes nacionales, a la salubridad u orden
público, a la moral o buenas costumbres, y a la seguridad del Estado;

8º) la yuxtaposición de elementos ya patentados o que sean del dominio
público, a no ser que e stén unidos de tal suerte que no puedan
funcionar independientemente, perdiendo su función característica;

9º) los inventos que hayan sido dados a conocer en el país por haber sido
publicados o divulgados en obras impresas o en cualquier otra forma,
y los  que sean del dominio público por causa de su ejecución, venta o
publicidad dentro o fuera del país, con anterioridad a la solicitud de
patente.

Artículo 16. - Cuando una invención o descubrimiento interese al Estado o se
considere fundadamente que es de i nterés público, el Ejecutivo Nacional podrá,
por causa quisitos que para la expropiación de bienes establece la Ley de la
materia.

En las publicaciones que hubieren de hacerse con este fin, se omitirá el objeto de
la invención o descubrimiento y só lo se indicará que se halla comprendida en las
condiciones de este artículo.

Artículo 17. - Las patentes quedan sin efecto:

a) cuando por fallo de los Tribunales competentes se las anule por
declararlas expedidas en perjuicio de mejor derecho de terceros;

b) cuando sean anuladas de conformidad con los artículos 12 y 21 de esta
Ley;

c) cuando el titular de la patente haya dejado transcurrir dos años,
contados desde la fecha de su expedición, sin explotar en Venezuela el
invento que las ha motivado, o cuan do se interrumpa la explotación por
un tiempo igual, salvo caso fortuito o fuerza mayor, debidamente
comprobado ante la Oficina de Registro de la Propiedad Industrial;

d) por falta de pago de alguna de las anualidades establecidas en el artículo
49;

 e) por vencimiento del término; y,

f) por renuncia expresa del inventor.

Artículo 18. - Cuando una patente quede sin efecto de acuerdo con el artículo 17
de esta Ley, el Registrador lo hará del conocimiento público por medio de aviso
en el Boletín de la Prop iedad Industrial. En la publicación se indicará la causa
por la cual la patente haya quedado sin afecto.

Artículo 19. - La patente que haya quedado sin efecto por falta de pago de una
anualidad conforme a la letra d) del artículo 17, podrá ser rehabilitada , por una
sola vez, si su titular lo solicita ante la Oficina de Registro de la Propiedad
Industrial, dentro de los tres meses siguientes al vencimiento del plazo
establecido para el pago de la anualidad, previo el pago al Fisco de la cantidad
adeudada mas  el doble de la misma.

 El Registrador otorgará al interesado constancia de la rehabilitación y hará
la correspondiente publicación en el Boletín de la Propiedad Industrial.

Artículo 20. - El objeto de una patente pasa a ser de uso pú blico en los casos
determinados en la letras b),c),e) y f) del artículo 17 de esta Ley y cuando se
hubiese dejado de ejercer el derecho de rehabilitación de la patente en el caso a
que se refiere el artículo 19 de la misma.

Artículo 21. - En todo tiempo po drá el Ministro de Fomento, previo informe del
Registrador de la Propiedad Industrial, anular, en Resolución razonada, el
registro de los inventos, mejoras o modelos o dibujos industriales, obtenidos en
contravención de esta Ley. La parte interesada podrá interponer recurso de
apelación para ante la Corte Federal dentro del lapso de tres meses, contados
desde la fecha en que se publique la Resolución en la GACETA OFICIAL.


CAPITULO III
De los modelos y dibujos industriales

Artículo 22. - Por dibujo industr ial se entiende toda disposición o unión de
líneas, de colores y de líneas y colores destinadas a dar a un objeto industrial
cualquiera una apariencia especial.

 Por modelo industrial se entiende toda plástica combinada o no con
colores, y todo objeto o u tensilio industrial, comercial o doméstico que pueda
servir de tipo para la producción o fabricación de otros y que se diferencie de
sus similares por su forma o configuración distinta.

 Los envases quedan comprendidos entre los artículos que puedan
prote gerse como modelos industriales.

 Tanto los dibujos como los modelos industriales deben presentar
caracteres de novedad y originalidad que les confieran fisonomía propia.

 Los dibujos y modelos industriales no comprenden las obras artísticas que
protege la Ley de Propiedad Intelectual ni los productos de indumentaria de
cualquier naturaleza que sean.

Artículo 23. - No podrán registrarse como dibujos o modelos industriales los
que estén comprendidos en los ordinales 1, 2, 3, 4, 7, 8, 11 y 12 del artí culo 33
referente a las marcas ni los que ya hayan sido objeto de registro como marcas.

Artículo 24. - La protección que otorga el Estado para un dibujo o modelo
industrial, se refiere al aspecto exterior del dibujo o modelo y no se extiende al
producto mi smo ni a la utilidad del objeto fabricado.

Artículo 25. - El uso anterior del dibujo o modelo por el solicitante no es
obstáculo para el registro de los mismos.

Artículo 26. - Sólo podrán registrarse modelos o dibujos industriales destinados
a productos qu e han de ser fabricados en el país.

 El privilegio caducará si dentro de los dos años siguientes a la fecha del
otorgamiento de la patente no se fabrica el producto en Venezuela o si en
cualquier tiempo el titular lo importa del extranjero.


CAPITULO IV
De las marcas comerciales

Artículo 27. - Bajo la denominación de marca comercial se comprende todo
signo, figura, dibujo, palabra o combinación de palabras, leyenda y cualquiera
otra señal que revista novedad, usados por una persona natural o jurídica para
distinguir los artículos que produce, aquéllos con los cuales comercia o su
propia empresa.

 La marca que tiene por objeto distinguir una empresa, negocio,
explotación o establecimiento mercantil, industrial, agrícola o minero, se llama
denominación come rcial.

 Lema comercial es la marca que consiste en una palabra, frase o leyenda
utilizada por un industrial, comerciante o agricultor, como complemento de una
marca o denominación comercial.

Artículo 28. - Por vía de excepción, podrá registrarse, como si fuera una
denominación comercial, cualquier nombre o signo distintivo en que tenga interés
una persona, aunque ese interés no sea comercial.

Artículo 29. - Cualquier marca podrá destinarse a distinguir más de un grupo de
los productos que se determinan de acuerdo con la clasificación establecida en el
artículo 106.

 A los fines del registro de la marca en este caso, el interesado deberá
hacer, por separado, la correspondiente solicitud de registro para cada clase.

 La denominación comercial solo podrá reg istrarse para distinguir la
correspondiente firma o empresa en uno o mas ramos determinados de
operaciones o actividades.

Artículo 30. - El derecho de usar exclusivamente una marca registrada
permanecerá en vigor por el término de quince años, contados a p artir de la
fecha del correspondiente registro.

Artículo 31. - El registro de una marca será renovable por períodos sucesivos de
quince años, siempre que el interesado solicite la renovación dentro de los seis
meses anteriores a la expiración de cada perío do. Cada período de renovación
se contará a partir de la fecha de vencimiento del período anterior.

Artículo 32. - El derecho de usar exclusivamente una marca sólo se adquiere en
relación con la clase de productos, actividades o empresas para los cuales
hubiere sido registrada de acuerdo con la clasificación oficial, establecida en el
artículo 106.

Artículo 33. - No podrán adoptarse ni registrarse como marcas:

1º) las palabras, frases, figuras o signos que sugieran ideas inmorales o
sirvan para distinguir objetos inmorales o mercancías de producción o
comercio prohibidos y los que se usen en negocio ilícito o sobre un
artículo dañoso;

2º) la Bandera, Escudo de Armas u otra insignia de la Repú blica, de los
Estados o de las Municipalidades y, en general, de cualquier entidad
venezolana de carácter público;

3º) los signos, emblemas y distintivos de la Cruz Roja y de cualquier otra
entidad de misma índole;

4º) la Bandera, Escudo de Armas u otras  insignias de naciones extranjeras,
salvo cuando su uso comercial esté debidamente autorizado por
certificado expedido por la oficina correspondiente de la nación
interesada;

5º) los nombres geográficos, como indicación del lugar de utilidad pública
o soc ial, decretar la expropiación del de procedencia;

6º) la forma y color que se dé a los artículos o productos por el
fabricante, ni los colores o combinación de colores por sí solos;

7º) las figuras geométricas que no revistan novedad;

8º) las caricatura s, retratos, dibujos o expresiones que tiendan a ridiculizar
ideas, personas u objetos dignos de respeto y consideración;

9º) los términos y locuciones que hayan pasado al uso general, y las
expresiones comúnmente empleadas para indicar el género, la espe cie,
naturaleza, origen, cualidad o forma de los productos;

10) el nombre completo o apellidos de una persona natural, si no se
presenta en una forma peculiar y distinta, suficiente para diferenciarlo
del mismo nombre cuando lo usen otras personas, y aún en este caso,
si se trata del nombre de un tercero, si no se presenta con el
consentimiento de éste.

11) la marca que se parezca gráfica o fonéticamente a otra ya registrada,
para los mismos o análogos artículos; y,

12) la que pueda prestarse a confusión  con otra marca ya registrada o que
pueda inducir a error por indicar una falsa procedencia o cualidad.

Artículo 34. - Tampoco podrán registrase:

1º) las denominaciones comerciales meramente descriptivas de la empresa
que se pretenda distinguir, salvo que , además de esta parte descriptiva,
contengan alguna característica que sirva para individualizarlas. En este
caso el registro solo protegerá la parte característica; y,

2º) los lemas comerciales que contengan alusiones a productos o marcas
similares, o expresiones que puedan redundar en perjuicio de esos
productos o marcas.

Artículo 35. - No podrán estamparse en las marcas menciones de diplomas,
medallas, premios y otros signos que hagan suponer la existencia de galardones
obtenidos en exposicion es o certámenes, salvo que pueda acreditarse la
veracidad de tales galardones.

Artículo 36. - El registro de una marca queda sin efecto:
